用牛顿三定律理解光的运动


笔者初中在物理课上学习了牛顿三定律：

1. 惯性定律：物体在不受力时，保持静止或匀速直线运动。
2. 加速度定律： F = ma
3. 作用力与反作用力。


后来，高中物理课本在最后的延伸阅读里，提到了爱因斯坦相对论，提到了质能方程E=mc（平方）。

如果说质能方程有个明显的公式，原子弹氢弹爆炸，太阳燃烧给人们光和热，都是这个原理；相对而言，相对论则不那么容易里理解了，各种对相对论的解释，大都牵强附会，更像是在圆谎。相对而言，《圣经》则是越看越爱看，也越来越能理解其中的字句。圣经据说是发行量最多的书，但是作者却不是一个人，而是前后上千年由不同的作者书写，然后把这些不同作者写的东西放在一起，成为圣经(The Bible)。


我记得以前看到过爱因斯坦和卓别林的笑话，不能一字一句记下，网上找到了大致版本：著名科学家爱因斯坦非常推崇卓别林的电影。一次，他在给卓别林的一封信中写道：“你的电影《摩登时代》，世界上的每一个人都能看懂。你一定会成为一个伟人。爱因斯坦。”卓别林在回信中写道：“我更加钦佩你。你的相对论世界上没有几个人能弄懂，但是你已经成为一个伟人。卓别林。”


笔者想知道这个笑话是真的假的，爱因斯坦（Albert.Einstein）是否真的见过卓别林（Charlie Chaplin），并有类似的谈话？然后，真的找到了这张图片。网络上《卓别林自传》里的《城市之光》一节，卓别林提到了爱因斯坦看剧时流泪。但是，笔者并没有在网上找到卓别林和爱因斯坦的书信，原本或者复印件。




用牛顿三定律理解光的运动的前提是，我们要把光想象成空气或者水一样，由很多看不见的有质量的粒子组成。水的流动，空气的流动（风），光的流动，可以同样理解。空气里有CO2，O2，而光也可以分解成红澄黄绿青蓝紫七色光，我们可以想象，组成七色光的粒子也许是不一样的，比如形状，质量，速度等。

通常，我们认为水是纯净物，空气是混合物。混合物中的粒子化学元素构成不同，质量也不同；而纯净物，比如水分子，我们通常认为这个水分子和那个水分子的质量是相同的，但是，我们可以认为不同的水分子，在不同的状态下，质量并不相同。水分子虽然肉眼看不见，但我们不难想象沙粒上附着灰尘后，质量要比原先的沙粒重些，水分子上有没有可能附着一颗光粒子呢？好比一颗陨石闯进了太阳系，这时太阳系的总质量是不是变大了？

光折射进水的过程，可以类比成陨石闯进太阳系，灰尘附着沙粒。光粒子，时而附着在水分子上，时而离开水分子，正是这个过程，是水粒子和光粒子相互作用的过程，导致光粒子被减速，水粒子运动被改变。水粒子内部的运动确实是会因为光的照射而改变的。


在自来水管中，水的流动会被水管限制，而手电筒的发射出的光并存在“光管”限制，光粒子中一部分是会四散逃逸的，并不是所有光粒子都直线运动。互联网用的光纤网络，也许是受自来水在水管中运动，电流在电线里流动所启发，将光限制在固定的线路中。光粒子在光缆中并不一定是直线，而是由光缆的形状决定的，这就好比自来水和电流的运动是由水管和导线决定的，水管是曲线的，水流则是曲线；水管是直线，水流则是直线。光运动同理。





下面笔者先重复物理课本教授的，无数的中学生学过的“光的折射”，然后提出自己的看法。


"光的折射原理”（我更愿意称为“光的折射猜想”）认为：光从真空中进入水中，方向改变，速度变小，然后如果光又从水中折射出真空，这时候，光会恢复真空中的光速，就是那个恒定值C 大约等于 3.0 * 10(8次幂)。


笔者认为，大多数人都是真么理解的，考试做题也是这么出题，比如给你水，玻璃，空气的折射率，让你计算光在空气，水，玻璃中的速度。


”光的折射原理“显然暗示了，光在真空或者任何介质中（比如水，空气，玻璃）中的速度是恒定的，不会增加，也不会减少。在讨论相对论时，很多人也说“光速恒定”或者“光速不变”，并且煞有介事的说某某实验证明了，某某科学家证明了，他们还是诺贝尔奖得主，用这类言辞应对提出问题的人和质疑的人。他们言下之意，这些”国际知名"，“写进物理课本"，"改变人类历史"的科学家难道还不如你？用权威之名应答，确实方便，可惜与真理背道而驰，至于权威到底怎么想的，谁也不知道了。


“光的折射”：”光速恒定“这两个原理的内容似乎有千丝万缕的联系，我不清楚以前的人们是根据折射原理提出光速恒定，还是根据光速恒定提出折射原理。可以确信的是，这两个所谓的原理都是错的。理解光的运动，用牛顿三大运动定律已经足够，并不需要什么相对论，或者其他理论，这些人都是聪明一世，糊涂一时，把简单问题复杂化，把自己绕进去了出不来。



下面是我思考后的结论：

光在真空中的速度并不是一成不变的，并不总是目前物理学界宣称的那个恒定光速C。光在任何其他介质中，因为受介质的阻力，光速是减小的；如果光受到外力推动，光是会做加速运动的。


例一：

光在真空中以速度C1做匀速直线运动，因为不受外力，符合牛顿定律一。折射进入水中，光粒子受水粒子（也就是水分子H20）的阻力，有负加速度，光在水中的速度是一直减小的。如果水是均匀的（我擅自认为，实际上不存在完全均匀的水），光在水中运动的负加速度则恒定，光做匀减速运动，符合牛顿定律二。然后，光又从水中折射进入真空中，这时光的速度则是光出水时的速度C2。之后，光在真空中则以光速C2做匀速直线运动，还是符合牛顿定律一。

上例中，初始真空光速C1和后来的真空光速C2并不相等，C1 > c2。这是光被减速的例子。假如，上例中的水足够多，长度足够长，光最终是会停止在水里面，速度为0。


例二：

在太空中，航天员将一个打开的手电筒按固定的方向，像打出的子弹一样，弹射出去。手电筒在太空中失重，做匀速直线运动，速度为V。而光束相对于手电筒的速度为C1，这时光的速度则是C1 + V，光还是做匀速直线运动。这个例子，好比人坐在火车上，在火车上行走，人相对于地面的速度是火车对地的速度加上人相对于火车的速度。



例三：

在漂浮在地球上空的气球上，打开手电筒，让手电筒照出的光垂直向下，最好手电筒设计成头重脚轻，比如手电筒尾端安装一个小型降落伞，保证手电筒不会改变方向，这样，保证我们的手电筒照射出的光始终是保持垂直地面向下的。这种情况下，手电筒的加速度a<g，而光的加速度则是手电筒的加速度a，光在这种情况下是做加速直线运动，加速度为a。




综上所述，我们初中学过的牛顿运动三定律适用于光的运动，不需要多余的理论，比如爱因斯坦相对论。笔者大胆猜测，太阳的光速，手电筒的光速，以及火柴，打火机不同的光，速度其实是不一样的。甚至太阳光中的红光和蓝光速度也是不一样的，至于其他各种所谓的”电磁波“，比如无线电，X光，各种射线速度也都不是一成不变的。


既然光速不比其他物体更特殊，我们怎么理解质能方程中的光速C呢？这个公式简单优美，不亚于F=ma，我实在不想认为她错了。物理学界给出的光速C = 3.0 * 10(8次幂)，是太阳光照射出的七色光在真空中的平均速度。而在其他星系，质能方程里的C很有可能是其他值。这就好比，一般认为地球重力加速度是地球的1/6，月球上的重力加速度和地球上的重力加速度并不相等。

















