用牛顿三定律理解光的运动


笔者初中在物理课上学习了牛顿三定律：

1. 惯性定律：物体在不受力时，保持静止或匀速直线运动。
2. 加速度定律： F = ma
3. 作用力与反作用力。


后来，高中物理课本在最后的延伸阅读里，提到了爱因斯坦相对论，提到了质能方程E=mc（平方）。

如果说质能方程有个明显的公式，原子弹氢弹爆炸，太阳燃烧给人们光和热，都是这个原理；相对而言，相对论则不那么容易里理解了。笔者花了20多年，还是没明白。

我记得以前经常常看到爱因斯坦和卓别林的笑话，不能一字一句记下，网上找到了大致版本：

著名科学家爱因斯坦非常推崇卓别林的电影。一次，他在给卓别林的一封信中写道：“你的电影《摩登时代》，世界上的每一个人都能看懂。你一定会成为一个伟人。爱因斯坦。”卓别林在回信中写道：“我更加钦佩你。你的相对论世界上没有几个人能弄懂，但是你已经成为一个伟人。卓别林。”


笔者想知道这个笑话是真的假的，爱因斯坦（Albert.Einstein）是否真的见过卓别林（Charlie Chaplin），并有类似的谈话，然后，真的找到了这张图片;网络上《卓别林自传》里的《城市之光》一节，卓别林提到了爱因斯坦看剧时流泪。但是，笔者并没有在网上找到卓别林和爱因斯坦的书信，原本或者复印件。


为了证明自己智商高，能懂相对论。我翻了不少书，看了不少文字，这么多年过去，还是理解不能，很多观点都像是牵强附会。用粗俗的语言说，只要一人成名了，放个屁都是香的。相对而言，圣经越看越爱看，也越来越能理解其中的字句。圣经据说是发行量最多的书，但是其作者却不是一个人，而是前后上千年由不同的作者书写，然后把这些不同作者写的东西放在一起，成为圣经(The Bible)。


下面笔者先重复，物理课本教授的，无数的中学生学过的“光的折射”猜想，然后提出自己的看法。


光的折射猜想认为：光从真空中进入水中，方向改变，速度变小，然后如果光又从水中折射出真空，这时候，光会恢复真空中的光速，就是那个恒定值C 大约等于 3.0 * 10(8次幂)。


笔者认为，大多数人都是真么理解的，考试做题也是这么出题，比如给你水，玻璃，空气的折射率，让你计算光在空气，水，玻璃中的速度。


他们称之为“光的折射原理”，在讨论相对论时，一些人说“光速恒定”或者“光速不变”。其实，这两个理论都是错的。理解光的运动，用牛顿三大运动定律已经足够，并不需要什么相对论，或者其他各种理论，这些人都是聪明一世，糊涂一时，把简单问题复杂化了。


下面是我思考后的结论：

光在真空中的速度并不是一成不变的，并不总是目前物理学界宣称的那个恒定光速C。光在任何其他介质中，因为受介质的阻力，光速是减小的，除非光受到外力推动。


光在真空中以速度C1做匀速直线运动，因为不受外力，符合牛顿定律一。折射进入水中，光粒子受水粒子（也就是水分子H20）的阻力，有负加速度，光在水中的速度是一直减小的。如果水是均匀的（我擅自认为，实际上不存在完全均匀的水），光在水中运动的负加速度则恒定，光做匀减速运动，符合牛顿定律二。然后，光又从水中折射进入真空中，这时光的速度则是光出水时的速度C2。之后，光在真空中则以光速C2做匀速直线运动，还是符合牛顿定律一。

上例中，初始真空光速C1和后来的真空光速C2并不相等，C1 > c2。这是光被减速的例子。



光如何被加速？在太空中，航天员将一个打开的手电筒按固定的方向，像打出的子弹一样，弹射出去。手电筒在太空中失重，做匀速直线运动，速度为V。我们想象一下，光束是由我们看不见的光粒子组成，那么这些光粒子在手电筒的”推动“下，加速向前运动，这时光的速度则是C1 + V，光还是做匀速直线运动。

如果是在自来水管中，水流动会被水管限制，不会流到外面，而手电筒的光呢？并不受光管束缚，光粒子一部分是会四散逃逸的，并不是所有光粒子都直线运动。互联网用的光纤网络，和自来水在水管中运动，电流在电线里运动一样，将光限制在固定的线路中。光粒子在光缆中并不一定是直线，而是由光缆决定的，这就好比自来水和电流的运动是由水管和导线决定的，水管是曲线的，水流则是曲线，水管是直线，水流则是直线。


再想象一个光有加速度运动的例子：在漂浮在地球上空的气球上，打开手电筒，让光手电筒照出的光垂直向下，最好手电筒设计成头重脚轻，比如手电筒尾端安装一个降落伞，保证手电筒不会改变方向，这样，保证我们的手电筒照射出的光始终是保持垂直地面向下的。这种情况下，手电筒的加速度a<g，而光的加速度则是手电筒的加速度a，光在这种情况下是做加速直线运动，加速度为a。


以上叙述的光的运动，用到了牛顿惯性定律和加速度定律，作用力与反作用力呢？则是表现在光粒子和介质粒子之间的相互的作用力上。实际上，水，空气中的粒子（H20, CO2 O0等等），也受到光粒子的作用力，水，空气，会因为光的照射，内部粒子受光粒子作用力，介质粒子的运动（大小和方向）都会改变。



综上所述，我们初中学过的牛顿运动三定律同样适用于光的运动，不需要多余的理论，比如爱因斯坦相对论。我认为，太阳的光速和手电筒的光速，以及火柴，打火机的光速其实是不一样的。红光和蓝光速度也是不一样的，其他各种电磁波，比如无线电，X光，各种射线速度也都不是一成不变的。


既然光速不比其他物体更特殊，我们怎么理解质能方程中的光速C呢？这个公式简单优美，不亚于F=ma，我实在不想说她错了。也许，物理学界给出的光速C = 3.0 * 10(8次幂)，可能是太阳光照射出的七色光的平均速度。在另一个星系，质能方程里的C则是其他值。好比在月球上的重力加速度不等于地球上的重力加速度g.







