共产主义是把大家的东西共有公用


强制的共产主义本质是强盗


其实无所谓资本主义，社会主义，共产主义


这些都是虚妄的概念


无产阶级专政，更是骗人的鬼话




马克思认为宗教是人民的精神鸦片


可见马克思是不信鬼神的


但是他错了


鬼神，宁可信其有，不可信其无。



中国和美国在政治上的区别


前者是共产党专政  后者从多党中竞选总统 轮流执政



当前，中国提倡科学，把科学二字看的无比重要，其实是迷信科学。

科学教和共产教当道，以后的人们研究历史，对现在的中国会有新的看法。



毛泽东也是无神论者，于是，不能入土为安了。




马克思，爱因斯坦，都不信教，他们不读圣经旧约，不了解，或者不相信其中的故事，所以他们都不是犹太人。


牛顿始终是一个基督教徒


曾国藩屠杀太平军，是汉奸。

汪精卫曲线救国，危害不大，不是汉奸。



特斯拉非常神秘，值得研究，《致命魔术》里有演特斯拉


飞行汽车


耶稣是神医，耶稣是道路，靠耶稣，我们能进天堂。

天堂里能见父亲大人，希望父亲大人有爱妻，家庭和睦幸福。



诸葛亮和毛泽东，都不是我的偶像。






















